Mikor kerül sor a szabadalmi bejelentés közzétételére?

	A helyes válasz: Az elsőbbség napjától számított tizennyolc hónap elteltével..

Mikor minősül a számítógépi programot tartalmazó megoldás szabadalmazható találmánynak?

	A helyes válasz: Ha műszaki jellegű eljárásra vagy berendezésre vonatkozik..

A Szabadalmi Együttműködési Szerződés előnye, hogy

	A helyes válasz: egyetlen nemzetközi bejelentéssel lehet több ország – vagy akár valamennyi szerződő ország – vonatkozásában hatályos szabadalmi bejelentést tenni..

Melyik esetben új a találmány?

	A helyes válasz: Ha nem tartozik a technika állásához..

Melyik elvet érvényesíti a Párizsi Uniós Egyezmény az alábbiak közül?

	A helyes válasz: A belföldiekkel egyenlő elbánás..

Hol lehet PCT-bejelentést benyújtani?

	A helyes válasz: a Szellemi Tulajdon Nemzeti Hivatalánál is..

A szabadalmi oltalom

	A helyes válasz: a szabadalom tulajdonosa számára a versenytársakhoz képest előnyösebb pozíciót biztosít..

Melyik minősül szabadalmazható találmánynak az alábbi szellemi alkotások közül?

	A helyes válasz: A mikrobiológiai eljárás..

A szabadalmi oltalom

	A helyes válasz: legfeljebb 20 évig lehet érvényben..

Hová kell benyújtani a bejelentést a szabadalom megadására irányuló eljárás megindításához?

	A helyes válasz: A Szellemi Tulajdon Nemzeti Hivatalához..

A szabadalom közzétételével

	A helyes válasz: ideiglenes oltalom keletkezik..

A bejelentési nap elismeréséhez mit nem kell tartalmaznia a szabadalmi bejelenésnek?

	A helyes válasz: Igénypontot..

Az európai szabadalom

	A helyes válasz: csak akkor válik hatályossá, ha teljesítik a nemzeti jogszabályokban előírt cselekményeket..

Miért érdemes szabadalmaztatni?

	A helyes válasz: A szabadalom versenyelőnyt biztosít..

Ki kérhet nemleges megállapítást?

	A helyes válasz: Aki attól tart, hogy ellene szabadalombitorlás miatt eljárást indítanak..

A szabadalomengedélyezési eljárás

	A helyes válasz: két elkülönülő szakaszra tagolódik..

Ki követ el találmánybitorlást?

	A helyes válasz: Aki a szabadalom tárgyát jogosulatlanul másnak a találmányából veszi át..

Milyen adatot kell az újdonság megítélésekor figyelembe venni?

	A helyes válasz: Azt, ami a bejelentés elsőbbségi napja előtt bárki számára hozzáférhetővé vált..

Iparilag alkalmazható a találmány, ha

	A helyes válasz: az ipar vagy a mezőgazdaság valamely ágában előállítható, illetve használható..

Mi áll szabadalmi oltalom alatt?

	A helyes válasz: Csak az, amit az igénypontok meghatároznak..

Mit határoznak meg az igénypontok?

	A helyes válasz: A szabadalmi oltalom terjedelmét..

Melyik esetben alapul feltalálói tevékenységen a találmány?

	A helyes válasz: Ha a technika állásához képest szakember számára nem nyilvánvaló..

Az alábbi találmányok közül melyek vannak kizárva a szabadalmi oltalomból?

	A helyes válasz: Azok a találmányok, amelyeknek a gazdasági tevékenység körében történő hasznosítása a közrendbe vagy a közerkölcsbe ütközne..

Ki követ el szabadalombitorlást?

	A helyes válasz: Aki a szabadalmi oltalom alatt álló találmányt jogosulatlanul hasznosítja..

A szolgálati találmányra a szabadalom

	A helyes válasz: a munkáltatót illeti meg..

Melyik találmány szabadalmazható?

	A helyes válasz: Minden új, feltalálói tevékenységen alapuló, iparilag alkalmazható találmány..

A szabadalmi oltalom terjedelmét mi határozza meg?

	A helyes válasz: Az igénypontok..

Az alkalmazotti találmányra a szabadalom

	A helyes válasz: a feltalálót illeti meg..

A használati minta csak akkor oltalmazható, ha

	A helyes válaszok: új., mesterségben járatos személy számra nem nyilvánvaló., iparilag alkalmazható.

A használatiminta-oltalmi engedélyezési eljárásban

	A helyes válasz: a szakaszok nélküli, egységes elbírálás nem terjed ki a minta újdonságának és a feltalálói lépésnek a vizsgálatára..

A használatiminta-oltalom akkor keletkezik, amikor

	A helyes válasz: a bejelentő a mintájára mintaoltalmat kap..

A használatiminta-oltalom esetében a technika állásához tartozónak kell tekinteni

	A helyes válaszok: egy külföldi kiállításon történő bemutatást., a belföldi gyakorlatbavételt., egy külföldön megjelent folyóiratban publikált cikket., egy nyilvános előadáson elhangzottakat.

A használatiminta-oltalom oltalmi ideje

	A helyes válasz: a bejelentés napjától számított 10 év..

Használatiminta-oltalomban részesülhet:

	A helyes válaszok: Elektromos kapcsolási elrendezés, Szerkezeti kialakítás

Az alábbiak közül mit kell tartalmaznia a formatervezésiminta-oltalmi bejelentésnek?

	A helyes válasz: A minta ábrázolását..

Formatervezésiminta-oltalomban részesíthető

	A helyes válasz: Minden új és egyéni jellegű formatervezési minta..

Melyik a „kakukktojás”? Magyarország területén egy minta részesülhet

	A helyes válasz: nemzeti oltalomban az Európai Unió másik tagállamában történt lajstromozás útján..

Mennyi a formatervezésiminta-oltalom oltalmi ideje?

	A helyes válasz: A mintaoltalom a bejelentés napjától számított öt évig tart, amely további 5-5 éves időtartamra legfeljebb négyszer újítható meg..

Mi határozza meg a formatervezésiminta-oltalom terjedelmét?

	A helyes válasz: A mintaoltalmi lajstromban elhelyezett ábrázolásból megállapítható külső jellegzetességek..

Mi minősül formatervezési mintának?

	A helyes válasz: Valamely termék egészének vagy részének megjelenése, amelyet magának a terméknek, illetve a díszítésének külső jellegzetességei eredményeznek..

Mikor új a formatervezési minta?

	A helyes válasz: Ha azzal azonos minta nem jutott nyilvánosságra az elsőbbség időpontját megelőzően..

Mire jogosítja fel a formatervezésiminta-oltalom az oltalom jogosultját?

	A helyes válasz: Kizárólagos jogot biztosít a jogosultnak a minta hasznosítására: a jogosult engedélye nélkül a minta szerinti terméket gazdasági tevékenység körében más nem használhatja, gyárthatja, forgalmazhatja..

A védjegyoltalom időtartama

	A helyes válasz: 10 év, és az oltalom korlátlanul megújítható..

Ki jogosult az SZTNH döntéseinek felülvizsgálatára

	A helyes válasz: Az SZTNH döntéseinek felülvizsgálatára irányuló eljárás a Fővárosi Bíróság hatáskörébe tartozik..

Ki és mikor nyújthat be felszólalást a védjegybejelentéssel szemben?

	A helyes válasz: A korábbi jog jogosultja a védjegybejelentés meghirdetésétől számított három hónapon belül..

Ki és milyen okok alapján nyújthat be észrevételt a megjelölés lajstromozásával szemben?

	A helyes válasz: Bárki, feltétlen kizáró okokra hivatkozva, a lajstromozási eljárás befejeződéséig..

Ki követ el védjegybitorlást?

	A helyes válasz: Aki az oltalom alatt álló védjegyet jogosulatlanul használja..

Megkülönböztető képességgel rendelkezik az a megjelölés,

	A helyes válasz: amely alkalmas arra, hogy valamely árut vagy szolgáltatást megkülönböztessen mások áruitól vagy szolgáltatásaitól..

Melyik a „kakukktojás” (a hamis állítás) a védjegy funkciói tekintetében?

	A helyes válasz: Az áruk műszaki jellegzetességeinek oltalma..

Melyik állítás hamis?

	A helyes válasz: Felszólalás benyújtására a védjegybejelentés meghirdetését megelőzően van lehetőség..

Melyik állítás hamis?

	A helyes válasz: A védjegy törlését a védjegyjogosult is kérheti..

Melyik állítás hamis?

	A helyes válasz: Nemzetközi védjegybejelentést kizárólag a WIPO Nemzetközi Irodájánál lehet benyújtani..

Melyik állítás hamis?

	A helyes válasz: A nemzetközi védjegy oltalmának megújítását a megjelölt tagállamok mindegyikében külön-külön kell kérni..

Melyik állítás hamis? Az európai uniós védjegyoltalom előnye, hogy

	A helyes válasz: az európai uniós védjegybejelentést el kell utasítani, ha olyan kizáró ok merül fel, amely akár egyetlen tagállam tekintetében is fennáll..

Melyik állítás hamis? A Magyarország területén oltalom alatt álló védjegyek lehetnek

	A helyes válasz: az Európai Unió másik tagállamában lajstromozott nemzeti védjegyek..

Melyik állítás igaz?

	A helyes válasz: A bejelentési nap elismeréséhez meg kell adni a bejelentő azonosítására alkalmas adatokat..

Válasszon ki egyet:

	A helyes válasz: A védjegyoltalom megújításakor a megjelölés változatlan marad..

Melyik bírósági eljárás nem minősül védjegypernek?

	A helyes válasz: Az SZTNH döntéseinek felülvizsgálata iránt indított eljárás..

Melyik kijelentés helyes az árujegyzékről?

	A helyes válasz: Az árujegyzékben az árukat, illetve a szolgáltatásokat a Nizzai Megállapodás szerinti osztályok feltüntetésével, és lehetőség szerint az abban szereplő elnevezések használatával kell felsorolni..

Milyen nyelven kell az európai uniós védjegybejelentést benyújtani?

	A helyes válasz: Az Európai Unió hivatalos nyelveinek egyikén..

Mikor keletkezik a védjegyoltalom?

	A helyes válasz: A lajstromozáskor, a bejelentés napjára visszaható hatállyal..

Mikor van helye törlési eljárásnak?

	A helyes válasz: Ha a védjegy lajstromozása valamely kizáró ok ellenére történt meg..

Milyen esetben vizsgálja az SZTNH a viszonylagos kizáró okokat?

	A helyes válasz: Felszólalás esetén vizsgálja..

Milyen megjelölések részesülhetnek védjegyoltalomban?

	A helyes válasz: Minden olyan megjelölés, amely alkalmas arra, hogy valamely árut vagy szolgáltatást megkülönböztessen mások áruitól vagy szolgáltatásaitól..

Nem jelent feltétlen kizáró okot a megjelölés lajstromozása tekintetében, ha

	A helyes válasz: a megjelölés ütközik olyan védjeggyel, amely korábban vált belföldön közismert védjeggyé..

Nem jelent viszonylagos kizáró okot a megjelölés lajstromozása tekintetében, ha

	A helyes válasz: a megjelölés lajstromozott földrajzi árujelzőből áll..

Védjegybitorlás esetén a jogosult

	A helyes válasz: pert indíthat a Fővárosi Bíróság előtt..

Védjegyoltalomban nem részesíthető

	A helyes válasz: illat..

Melyik a „kakukktojás” (azaz nem földrajzi árujelző)?

	A helyes válasz: Dijoni ─ mustár..

Földrajzi árujelzők esetében az oltalom jogosultja

	A helyes válasz: minden természetes és jogi személy, továbbá gazdasági társaság, amely az árujelzővel feltüntetett földrajzi területen olyan terméket termel, dolgoz fel vagy állít elő, amelynek a megjelölésére a földrajzi árujelzőt használják..

Melyik állítás hamis? Magyarország területére szerezhető földrajziárujelző-oltalom

	A helyes válasz: nemzeti úton élelmiszerekre..

A földrajzi árujelzők oltalma

	A helyes válasz: korlátlan ideig tart..

Melyik állítás hamis?

	A helyes válasz: A földrajzi jelzések esetében a termékek hírnevének kialakulásában az adott földrajzi környezeten kívül az arra jellemző természeti és emberi tényezők is fontos szerepet játszanak..

A felhasználási szerződés felei minden esetben

	A helyes válasz: mind a jogosulti, mind a felhasználói oldalon lehet természetes személy vagy szervezet.

A szabad felhasználás esetében…

	A helyes válasz: nem kell engedélyt kérnem, és jogdíjat sem kell fizetnem..

A szerzői jogi védelem feltétele

	A helyes válasz: az egyéni, eredeti jelleg.

A Warner Brothers-től a Mattel nevű, gyerekjátékokat gyártó cég megszerzi az engedélyt a Harry Potter-figurák elkészítésére. Melyik vagyoni jogról beszélhetünk?

	A helyes válasz: Merchandising jog.

Az alábbi személyek közül ki nem szerző?

	A helyes válaszok: Annak a kutyának a gazdája, amely a képet „megalkotta”., A szoftver szerzője a szoftver által generált zene tekintetében.

Egy tudományos cikkben mi képezheti az alábbiak közül a szerzői jogi védelem részét?

	A helyes válaszok: a tudományos cikk címe, a tudományos cikk gondolatainak egyéni, eredeti formába öntöttsége, a tudományos cikk valamennyi mondata

Fekete István nagy sikerű, híres regényét, a Tüskevárat megfilmesítik. Melyik vagyoni jogról beszélhetünk?

	A helyes válasz: Átdolgozás.

Felteszek egy már nyilvánosságra hozott tanulmányt az internetes honlapomra. Megtehetem?

	A helyes válasz: Nem, mert ez lehívásra hozzáférhetővé tételt jelent, vagyis a tanulmány szerzőjétől engedélyt kell kérnem..

Ha az interneten valaki az én honlapomról vesz át anyagokat, és ehhez nem kérte az engedélyemet, akkor kinél és hol léphetek fel?

	A helyes válaszok: Rögtön bírósághoz fordulhatok., A sikertelen felszólítást követően az internetszolgáltatóhoz fordulhatok.

Melyek képezhetik az alábbiak közül a szerzői jogi védelem tárgyát?

	A helyes válaszok: filmötlet forgatókönyv formában való kifejtése, népzenei ihletésű zenemű, a felek között megírt szerződés

Melyik állítás igaz?

	A helyes válasz: A védelmi idő a szerző életében és a halálától számított 70 évig áll fenn..

Melyik vagyoni jog áll a legközelebb a mű egységének védelméhez?

	A helyes válasz: Átdolgozás.

Melyik vagyoni jogról van szó, ha a következő esetekre gondolunk: színpadi előadás, hangverseny, szavalóest, felolvasás?

	A helyes válasz: Nyilvános előadás.

Melyik vagyoni jogról van szó, ha a következő esetre gondolunk: könyvek megvásárolhatók a könyvesboltban?

	A helyes válasz: Terjesztés.

Mi tekinthető szerzői műnek?

	A helyes válasz: Az a mű, ami egyéni, eredeti jelleggel bír..

Mit értünk felhasználáson?

	A helyes válasz: Mindazokat a vagyoni jogokat, amelyek a törvény példálózóan sorol fel..

Mit tehet a szerző a személyhez fűződő jogaival?

	A helyes válasz: A szerző személyhez fűződő jogai elválaszthatatlanok a szerző személyétől, így a szerző azokat nem ruházhatja át, és nem is mondhat le róluk érvényesen..